이명박 전 대통령에 대한 검찰의 수사는 표적수사가 맞아 보인다. 지난 몇 달 동안 수사의 흐름은 그를 어떻게 하면 구속할까로 수렴돼 왔다. 당초 이 전 대통령이 검찰의 수사망에 포착된 것은 국가정보원과 군 사이버사령부의 정치개입 사건이다. 그런데 김관진 전 국방부 장관이 구속적부심에서 석방되는 등 수사에 차질이 생기면서 이 전 대통령으로의 연결점을 찾기가 쉽지 않게 됐다.[아침을 열며]역사에서 마지막이 돼야 할 대통령그러자 검찰은 박근혜 전 대통령 수사에서 힌트를 얻어 국정원 특수활동비를 캤고, 드디어 이 전 대통령의 꼬리를 잡았다. 그리고 10년 만에 다시 고발이 들어온 다스 사건을 파고들었다. 이 사건은 검찰로서는 자신들의 10년 전 수사 결과를 뒤집어야 하는, 제 살을 베어내는 수사였지만 밀어붙였다. 그리고 이 전 대통령이 당선을 전후해 받은 민간 영역의 불법자금까지 검찰은 샅샅이 뒤져냈다.사실 국정원 특활비나 다스 관련 혐의 정도로도 이 전 대통령은 구속될 수 있었을지 모른다. 그러나 검찰은 법원의 구속영장 발부 여부가 불안했을 것이다. 영장을 확실히 받아내기 위해서는 이 전 대통령의 범죄 혐의를 최대한 끌어모아야 했다. 수사에 대한 여론의 지지와 이 전 대통령에 대한 국민적 공분도 필요했다. 결국 법원은 “범죄의 많은 부분에 대해 소명이 있다”며 이 전 대통령 영장을 발부했다.사정이 이렇다 보니 이 전 대통령 측은 물론 제1야당인 자유한국당도 문재인 정부의 정치보복이라 주장한다. 홍준표 대표는 “오로지 주군의 복수를 위해 물불 가리지 않고 정치보복을 하는 것”이라 했고, 장제원 대변인은 “훗날 역사가 문재인 정권과 그들의 검찰을 어떻게 평가할지 지켜보겠다”고 했다.정치보복인지를 따지기 위해서는 먼저 누가 이 전 대통령을 구속했는지를 살펴봐야 한다. 검찰과 문재인 정부(청와대)는 과거 정권들처럼 이해관계가 같거나 유착돼 있지 않아 보인다. 무엇보다 문재인 정부는 검찰이 원치 않는 검찰개혁을 추진하고 있다. 청와대가 최근 밝힌 헌법 개정안에는 검찰엔 치명적인 영장청구독점권 삭제가 포함돼 있다.문재인 대통령이나 조국 청와대 민정수석은 권력과 검찰의 유착을 생리적으로 거부하는 인사들로 알려져 있다. 서초동 법조타운에서는 이 전 대통령 수사팀이 수사 진행 상황을 청와대는 물론, 법무부에도 보고하지 않는다는 말들이 돈다. 지방선거를 코앞에 두고 전직 대통령을 또 구속하는 것은 과연 정치적으로 현 정부에 유리할까. 한국당은 벌써부터 이 전 대통령 구속을 지방선거에서 보수층 결집을 위한 재료로 활용하고 있다. 지난 19일 검찰이 이 전 대통령 영장을 청구할 때 박상기 법무부 장관이 불구속 수사·재판이 바람직하다는 의견을 밝혔다는 검찰의 발표가 지어낸 얘기로 보이지 않는다.이 전 대통령의 구속은 문재인 정부보다는 검찰개혁이라는, 창설 70년 만에 가장 큰 위기에 직면한 검찰에 더 절실히 필요한 것이다. 2003년 불법 대선자금 수사가 대대적으로 벌어지며 노무현 정부가 추진하던 검찰개혁이 흐지부지된 사례를 검찰은 알고 있다. 실제 이 전 대통령이 검찰에 소환되기 전날인 지난 13일 문무일 검찰총장은 국회에 나가 사실상 검찰개혁에 대한 거부 선언을 했다. 그동안 열심히 한 수사 덕에 이 전 대통령에 대한 엄정한 처벌을 요구하는 국민들의 여론이 80%에 달하던 때다.이 전 대통령을 정치보복의 희생양이라 하기 민망한 또 다른 이유는 그의 가공할 만한 혐의들이다. 물론 검찰이 영장청구서에 적은 그의 많은 혐의 중 실체적 진실이 아닌 것도 있을 수 있다. 법원이 판결로 인정한 사법적 진실도 아직은 아니다. 혐의 중 어떤 것은 검찰의 판단이나 주장과 다를 수 있고, 어떤 것은 사실이라 해도 사법적으로는 죄가 안될 수 있다.하지만 객관적 물증으로 제시되거나 이 전 대통령 측도 어쩔 수 없이 인정한 일부 혐의들(예컨대 이 전 대통령 부부가 12년 동안 썼던 다스 법인카드, 이 전 대통령 측이 공소시효가 지났다고 주장하는 민간 영역에서 받은 수십억원대의 금품 등)만 봐도 이 전 대통령이 올라가 있는 ‘정의의 여신’의 저울은 전직 대통령 예우보다는 법의 심판 쪽으로 기울어질 수밖에 없다.사실 이 전 대통령은 박근혜 대통령을 만들어준 덕분에 그동안 무사할 수 있었다. 박근혜 정부 동안 지체된 정의, 중지됐던 역사적 공소시효가 이제서야 실현된다는 시각이 많다. 이 전 대통령은 검찰에 소환되는 날 포토라인에서 “다만 바라건대 역사에서 이번 일로 마지막이 됐으면 한다”고 말했다. 하지만 많은 국민들이 바라는 것은 역사에서 그와 같은 대통령이 마지막이 됐으면 하는 것이다.